24 В дійсності на перший погляд з форми загальної безпосередньої
вимінности ніяк не пізнати, що вона є суперечна товарова форма, так
само невіддільна від протилежної форми, що в ній неможлива безпосередня
вимінність, як позитивний полюс магнету від його негативного полюса.
Тим то уявити собі, що на всі товари можна одночасно наложити печать
безпосередньої вимінности можна з таким самим успіхом, як можна
уявити собі, що всіх католиків можна одночасно поробити папами. Для
дрібного буржуа, який у товаровій продукції бачить nec plus ultra *
людської волі й індивідуальної незалежности, було б, натурально, дуже
бажано позбавитись невигід, зв’язаних з цією формою, особливо ж тієї, що
товари не можуть вимінюватись безпосередньо. Розмальовування цієї філістерської
утопії становить прудонівський соціялізм, який, як я це показав
в іншому місці, не має в собі навіть нічого ориґінального і який далеко
раніш значно краще розвинули були Gray, Bray і ін. Та це не заважає
отакій мудрості ще й нині, як якійсь пошесті, ширитися в певних колах
під ім’ям «science».** Жодна школа не панькалась так із словом «science»,
як прудонівська, бо

«Wo Begriffe fehlen,

da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein»

(«Де бракує понять, там саме в пору з’являється слово»).

* — вершину. Ред
** — «наука». Ред.
