номірно перебуватимуть то у відносній формі вартости, то в еквівалентній
формі. Тут ще важко фіксувати цю полярну протилежність.
У формі В завжди лише один якийсь рід товару може цілком
розгорнути свою відносну вартість, або сам він має розгорнуту
відносну форму вартости лише тому й остільки, що й оскільки
всі інші товари протистоять йому в еквівалентній формі. Тут уже
не можна переставити обидві частини вартостевого рівнання: 20 метрів
полотна = 1 сурдутові, або = 10 фунтам чаю, або = 1 квартерові
пшениці й т. ін., не змінюючи його загального характеру
й не перетворюючи його з повної на загальну форму вартости.

Остання форма, форма С, дає, нарешті, товаровому світові
загальносуспільну відносну форму вартости тому й остільки,
що й оскільки всі належні до нього товари, за одним-однісіньким
винятком, є виключені з загальної еквівалентної форми. Тому
один товар, полотно, перебуває у формі безпосередньої вимінности
на всі інші товари, або в безпосередньо суспільній формі, тому
й остільки, що й оскільки всі інші товари не перебувають у такій
формі.24

Навпаки, товар, що фігурує як загальний еквівалент, є виключений
з однорідної, а тому й загальної відносної форми вартости
товарового світу. Для того, щоб полотно, тобто будь-який
товар, що перебуває у формі загального еквіваленту, разом з тим
брав участь також і в загальній відносній формі вартости, він
мусив би служити за еквівалент для самого себе. Ми мали б тоді:
20 метрів полотна = 20 метрам полотна — тавтологію, де не виражено
ні вартости, ані величини вартости. Щоб виразити відносну
вартість загального еквіваленту, ми скорше мусимо обернути
форму С. Він не має спільної з іншими товарами відносної
форми вартости, але його вартість відносно виражається у без-
